Before we dive into how we can apply machine learning to medical imaging,
Trước khi đi sâu vào cách chúng ta có thể áp dụng máy học vào hình ảnh y tế,
let's learn some basics about clinical workflows that involve 2D imaging.
chúng ta hãy tìm hiểu một số điều cơ bản về quy trình công việc lâm sàng liên quan đến hình ảnh 2D.
Here again, we'll focus on x-rays.
Ở đây một lần nữa, chúng tôi sẽ tập trung vào tia X.
Previously, we learned about this medical imaging workflow that starts with the patient,
Trước đây, chúng tôi đã tìm hiểu về quy trình hình ảnh y tế này bắt đầu với bệnh nhân,
moves to the radiologist who produces
chuyển đến bác sĩ X quang, người sản xuất
a report which is then read by a diagnosing clinician.
một báo cáo sau đó được đọc bởi một bác sĩ chẩn đoán.
Before we dive into how we can apply machine learning to this,
Trước khi đi sâu vào cách chúng ta có thể áp dụng công nghệ máy học vào việc này,
let's learn some basics in the process that involved 2D imaging.
chúng ta hãy tìm hiểu một số điều cơ bản trong quy trình liên quan đến hình ảnh 2D.
Machine learning is mainly involved before the images arrive at the radiologist.
Máy học chủ yếu tham gia trước khi hình ảnh đến tay bác sĩ X quang.
Before images get to a radiologist's hands,
Trước khi hình ảnh đến tay bác sĩ X quang,
they are stored in a Picture Archiving and Communication System.
chúng được lưu trữ trong Hệ thống Lưu trữ và Truyền thông Ảnh.
Every imaging center and hospital has a PACS.
Mọi trung tâm hình ảnh và bệnh viện đều có PACS.
These systems allow all medical images to be stored in
Các hệ thống này cho phép tất cả các hình ảnh y tế được lưu trữ trong
the hospital's servers and transferred to different departments throughout the hospital.
máy chủ của bệnh viện và được chuyển đến các khoa khác nhau trong toàn bệnh viện.
In the clinical workflow,
Trong quy trình làm việc lâm sàng,
we can broadly bucket imaging into two categories, diagnostic and screening.
rộng rãi chúng ta có thể gộp hình ảnh thành hai loại, chẩn đoán và sàng lọc.
Diagnostic imaging happens when a clinician believes that there
Chẩn đoán hình ảnh xảy ra khi bác sĩ lâm sàng tin rằng có
may be something wrong with the patient and they need imaging to verify.
bệnh nhân có thể có vấn đề gì đó và họ cần hình ảnh để xác minh.
An example of diagnostic imaging
Một ví dụ về chẩn đoán hình ảnh
is in a patient's brain to verify if he has a brain tumor.
nằm trong não của bệnh nhân để xác minh xem anh ta có bị u não hay không.
Diagnostic imaging can happen in emergency settings as well as non-emergency settings.
Chẩn đoán hình ảnh có thể xảy ra trong cài đặt khẩn cấp cũng như cài đặt không khẩn cấp.
Screening imaging happens when a clinician
Hình ảnh sàng lọc xảy ra khi bác sĩ
doesn't necessarily believe there's something wrong with the patient,
không nhất thiết phải tin rằng có điều gì đó không ổn với bệnh nhân,
but the patient falls into a high risk category
nhưng bệnh nhân thuộc nhóm nguy cơ cao
and needs to be scanned regularly for early detection.
và cần được quét thường xuyên để phát hiện sớm.
For example, individuals over a certain age with
Ví dụ: các cá nhân trên một độ tuổi nhất định với
a family history of colon cancer are given annual screening colonoscopies.
tiền sử gia đình bị ung thư ruột kết được làm nội soi kiểm tra hàng năm.
In these types of imaging studies,
Trong các loại nghiên cứu hình ảnh này,
the majority of patients have negative results.
đa số bệnh nhân có kết quả âm tính.
Screening usually happens in non-emergency settings.
Việc sàng lọc thường xảy ra ở những cơ sở không khẩn cấp.
Let's talk more about diagnostic imaging in the workflow.
Hãy nói thêm về chẩn đoán hình ảnh trong quy trình làm việc.
In emergency situations, a diagnosis may be very time sensitive.
Trong các tình huống khẩn cấp, chẩn đoán có thể rất nhạy cảm về thời gian.
For example, surgeons need to verify if a patient in the OR has a bleed in their brain.
Ví dụ, bác sĩ phẫu thuật cần xác minh xem một bệnh nhân trong OR có bị chảy máu não hay không.
So a machine learning algorithm in this situation would be used very early
Vì vậy, một thuật toán học máy trong tình huống này sẽ được sử dụng rất sớm
on in the imaging workflow in order to
trong quy trình hình ảnh để
obtain insights from the image as fast as possible.
có được thông tin chi tiết từ hình ảnh càng nhanh càng tốt.
In non-emergency situations where the radiologist may
Trong các tình huống không khẩn cấp, bác sĩ X quang có thể
not need to read an image right away, for example,
không cần phải đọc hình ảnh ngay lập tức, chẳng hạn như
assessing tumor growth of a pre-existing cancerous tumor in
đánh giá sự phát triển khối u của một khối u ung thư đã có từ trước ở
the lungs or a patient waiting for results of potential bone fracture in their arm.
phổi hoặc một bệnh nhân đang chờ kết quả về khả năng gãy xương ở cánh tay của họ.
In these cases, it's okay if your algorithm doesn't run
Trong những trường hợp này, sẽ không sao nếu thuật toán của bạn không chạy
immediately and it may not be necessary until later in the workflow.
ngay lập tức và có thể không cần thiết cho đến sau này trong quy trình làm việc.
In screening imaging, it's almost always the case that
Trong hình ảnh sàng lọc, hầu như luôn luôn xảy ra trường hợp
your algorithm does not need to be run immediately in the workflow,
thuật toán của bạn không cần phải chạy ngay lập tức trong quy trình làm việc,
as these types of studies are never urgent.
vì những loại nghiên cứu này không bao giờ cấp thiết.
For example, a six year-old smoker routinely has lung cancer screenings.
Ví dụ, một đứa trẻ sáu tuổi hút thuốc thường xuyên phải kiểm tra ung thư phổi.